L'Identification des Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs

### 2022-12-12 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: cut some "new contributor" lit. rev.

\begin{document}
    \maketitle
    \todo{TODO : anonymiser les auteurs}

@@

    \subsection{Les barrières d'entrée}

@@

    Il a été théorisé et souvent observé de façon générale que la diversité de genre, d'origines et
    d'ancienneté au sein d'une équipe augmente sa productivité \parencite[voir par exemple][]{diversity-2007}.
    C'est ce que \textcite{diversity-2015} ont pu confirmer dans le cas précis des projets de logiciel libre
    hébergés sur \en{github}. Ils mettent cette observation en perspective avec celle de la proportion de
    femmes dans ce type d'équipe, en très forte minorité, et concluent en suggérant que des efforts
    supplémentaires d'inclusivité et de réduction des barrières d'entrée pour ces population en particulier
    permettraient probablement d'augmenter la valeur globale de ce type de projets.

    La littérature sur le sujet identifie un grand nombre de barrières d'entrée que rencontrent les nouveaux
    arrivants dans un projet de logiciel libre, les plus importantes semblent être :

    \begin{itemize}
        \item le manque d'interaction sociale avec les membres du projet
            \parencite[-1cm]{barriers-meta-2015,social-barriers-2015} ;
        \item le manque de réponse (dans un temps raisonnable) à leurs requêtes
            \parencite{barriers-meta-2015} ;
        \item les connaissances techniques initiales \parencite{barriers-meta-2015} ;
        \item l'identification d'une tâche par laquelle commencer \parencite{first-task-2015} ;
        \item la mise en place de l'environnement propre au projet abordé et permettant de faire une première
            contribution \parencite{newcomers-accessibility-2016}.
    \end{itemize}

    \subsection{Mesure de l'accessibilité d'un projet pour les nouveaux contributeurs}

    \label{sec:accessibility-measure}
    Ces modèles de barrières d'entrée permettent d'identifier les freins que rencontrent les nouveaux
    contributeurs dans un projet de logiciel libre. Un autre point de vue sur la question consiste à mesurer
    \emph{a posteriori} la capacité d'un projet à accueillir les nouveaux contributeurs et à leur permettre de
    mener leurs contributions à terme.

    Une première approche à cela, qualitative, est de proposer à un ensemble maîtrisé d'étudiants d'essayer de
    contribuer à un projet et de leur soumettre un questionnaire avant et/ou après l'expérience afin de
    recueillir leur ressenti concernant les problèmes qu'ils pensent rencontrer et ceux qu'ils ont
    effectivement rencontré, puis d'éventuellement compléter avec des entretiens individuels afin d'explorer
    les mécanismes liés à ces problèmes
    \parencites{newcomers-accessibility-2016}{newcomers-onboarding-2018}[voir
    aussi][]{newcomers-adaptation-2005}.

    Une autre approche, peut être plus adaptée aux recherches quantitatives, consiste à compter
    automatiquement le nombre de contributeurs accumulés depuis le début de la vie du projet et jusqu'à
    différents points dans le temps, afin d'étudier la progression de ce nombre. C'est ce que font par exemple
    \textcite{contributor-count-2006}, mais sans préciser la méthode de comptage plus en détail que "en
    utilisant plusieurs outils d'édition de texte" (p. 116, traduit).

>>>>

\begin{document}
    \maketitle
    \todo{TODO : anonymiser les auteurs}
    \todo{TODO général : réduire à 12 pages}

@@

@@

    \label{sec:accessibility-measure}
    Plusieurs essais de mesure \emph{a posteriori} de l'accessibilité des projets de logiciel libre on eu
    lieu, en majorité de façon qualitative
    \parencites{newcomers-accessibility-2016}{newcomers-onboarding-2018}[voir
    aussi][]{newcomers-adaptation-2005}. Une autre approche, plus quantitatives, consiste à compter
    automatiquement le nombre de contributeurs accumulés depuis le début de la vie du projet et jusqu'à
    différents points dans le temps, afin d'étudier la progression de ce nombre\cite{contributor-count-2006}.
